### 2020-08-14 article/Article.Rmd
Edit discussion (2.3) on the credibility of information

Говоря об интерпретации результатов анализа данных в контексте достоверности информации, следует в первую очередь обратить внимание на то, что ни отчётные, ни дистанционные данные сами по себе не могут априори считаться достоверными. И те, и другие подвержены влиянию разных искажений объективного и субъективного характера. Так, результаты спутниковых изменений зависят от состояния атмосферы и поверхности Земли, типа детектора, используемого для получения спутниковых снимков, алгоритмов обработки данных и настроек этах алгоритмов. Данные, содержащиеся в отчётности, также могут не отражать реальный объём выбросов из-за низкой точности измерительного оборудования и методик расчёта объёма выбросов, непредставления статистической отчётности природопользователями, а также намеренного занижения объёмов выбросов. Таким образом, если в случае в открытостью и доступностью информации дистанционные данные можно было назваь эталоном, то в случае с достоверностью информации ситуация не настолько очевидна. С одной стороны, дистанционные данные сами требуют проверки (валидации) на основе наземных данных, и такая валидация остаётся важным направлением научных исследований. С другой стороны, дистанционные данные всё же обладают определённой точностью и строго определённой погрешностью, поэтому их с учётом этой точности и погрешности можно использовать для проверки достоверности данных, содержащихся в официальной отчётности. Примеры исследований, в которых именно дистанционные данные используются для оценки достоверности наземных, есть. Также есть примеры сравнения дистанционных данных с наземными, которые говорят, что как минимум для Европы и США результаты дистанционных измерений хорошо согласуются с данными, содержащимися в отчётности. Следовательно, можно предположить, что при прочих равных та же самая хорошая согласованность должна наблюдаться и для других регионов мира.

Как отмечалось выше, при сравнении дистанционных данных с отчётными наблюдаются две тенденции в зависимости от измеренного по спутниковым снимкам объёма выбросов: до 50 тысяч тонн дистанционные данные частично совпадают с наземными, а частично отличаются от них как в меньшую, так и в большую сторону с примерно равной вероятностью, а от 50 тысяч тонн отчётные данные либо попадают в диапазон погрешности дистанционных измерений (то есть существенных различий не наблюдается), либо оказываются существенно меньше, причём случаев совпадения или различия в меньшую сторону примерно поровну. Одновременно есть некоторое количество источников выбросов (таких как Норильск), где отмечается хорошее совпадение наземных и дистанционных данных. Кроме того, в распределении количество источников выбросов в зависимости от объёма выбросов (см. график 1) наблюдаются два «пика» в районе 80–100 и 130–150 тысяч тонн.

Поскольку погрешность измерений при объёмах выбросов менее 50 тысяч тонн очень велика, и для неё даже нет точной оценки, а объёмы выбросов меньше 30 тысяч тонн и вовсе зачастую не регистрируются со спутника, наибольший интерес представляет интерпретация результатов сравнения данных при объёме выбросов от 50 тысяч тонн. Здесь, как уже говорилось, образуются две примерно равные группы: наземные оценки либо примерно равны дистанционным, либо оказываются существенно меньше. Если равенство оценок, полученных с помощью разных источников, говорит скорее о достоверности обоих и позволяет использовать их совместно, то различие может объясняться разными факторами. Во-первых, причинами различий могут быть особенности методики измерений. Известно, что объём выбросов, указанный в отчётности, формируется путём сложения данных о выбросах, указанных в статистических формах, предоставляемых собственниками источников выбросов. Следовательно, за полноту и достоверность первичной статистической информации отвечают сами природопользователи. Измерение объёма выбросов того или иного загрязнителя может осуществляться разными методами: как путём периодических замеров объёма общих выбросов и концентрации конкретного загрязнителя или путём непрерывного мониторинга, так и расчётным методом на основе количества использованного сырья или произведённой продукции и удельного выброса загрязнителя на единицу продукции. Разные методы имеют разную точность, и при больших абсолютных объёмах выбросов и невысокой точности используемых методов погрешность оценки получится довольно большой. Следовательно, в такой ситуации расхождение между отчётными и дистанционными данными объсняется исключительно технологическими причинами и устраняется при внедрении более совершенных средств учёта.

Ещё одной причиной расхождений может быть наличие неучтённых источников выбросов. Как говорилось при описании методики исследования, в отчётные данные включалась только информация о выбросах из стационарных источников, но не включались данные о выбросах из передвижных источников, поскольку их сложнее оценить и поскольку соответствующие сведения редко представлены в отчётности. При большой доле выбросов от передвижных источников (транспорт) в общих выбросах, что типично для крупных городов, будет наблюдаться разница между отчётными и дистанционными данными. Хотя такой вариант объяснения, безусловно, имеет право на существование, нужно заметить, что он подтверждается далеко не во всех случаях на реальных данных, потому что большие выбросы от передвижных источников характерны для крупных городов, но лишь немногие случаи различий наблюдаются в крупных городах: по 4 в Уфе, Оренбурге и Астрахани, 1 в Москве, в Перми, Омске и Липецке — ноль.

Ещё одним объяснением существенных различий между отчётными и дистанционными данными может быть искажение отчётной информации, то есть то, что называется underreporting. Это искажение может возникать на разных уровнях: как на уровне природопользователей, так и на уровне государственных органов, отвечающих за сбор, обработку и распространение информации. Основными причинами различий могут быть две: либо непредставление отчётности, либо внесение в неё недостоверных сведений. И тот, и другой случай содержат признаки правонарушения. Хотя определить субъект правонарушения в каждом случае расхождения отчётных данных с дистанционными было бы довольно затруднительно, представляется, тем не менее, что в некоторых случаях заниженные отчётные объёмы выбросов по сравнению с данными космического мониторинга, особенно в сококупности с иной информацией, указывающей на возможное правонарушение, могли бы стать основанием для проведения внеплановых проверок и возбуждения административных или уголовных дел (обязательно посмотреть наличие соответствующих статей и лучше указать их номера!). Что касается использования данных космического мониторинга в качестве доказательства, то следует заметить, что такие данные действительно могут использоваться для доказывания как при производстве по делам об административных правонарушениях, так и при уголовном процессе и являются допустимым доказательством, однако они не могут быть единственным доказательством и нужно анализировать вопрос о достоверности такого доказательства. Поскольку использование дистанционных данных требует специальных познаний, то для исследования такого доказательства желательно при необходимости привлекать специалиста. В ряде случаев есть смысл назначать судебную экспертизу, предметом которой стало бы различие между дистанционными и отчётными данными.

>>>>

Для интерпретации результатов с точки зрения достоверности информации нужно проанализировать четыре ситуации. Первая — когда объём выбросов небольшой. В этом случае дистанционные данные технически невозможно использовать для оценки достоверности отчётных данных, поскольку погрешность спутниковых измерений неопределённо высока и сколь угодно больие расхождения могут объясняться исключительно случайными факторами. Вторая — когда объём выбросов большой, и отчётные данные приблизительно совпадают с дистанционными. В таком случае отчётные данные, скорее всего, являются достоверными или как минимум не содержат значительных искажений. Третья — когда объём выбросов большой, и отчётные данные существенно отличаются от дистанционных. В этой ситуации нужно обратить внимание на возможные причины расхождений.

Существенные расхождения между отчётными и дистанционными данными могут быть вызваны как неточностью спутниковых измерений, так и недостатками официальной отчётности. Так, семь случаев, при которых отчётные данные оказываются значительно выше дистанционных, вероятно, объясняются именно погрешностью при оценке выбросов по космическим снимкам, потому что завышение сведений в официальной отчётности представить довольно трудно. Соответственно, если есть несколько случаев, когда отчётные данные выше дистанционных из-за неточности дистанционных измерений, должно быть несколько случаев, когда отчётные данные ниже дистанционных именно из-за неточности спутниковых оценок и, вероятно, они есть. Проблема в том, что случаев, когда отчётные данные существенно меньше дистанционных, почти половина. Конечно, можно предположить, что результаты дистанционного зондирования Земли содержат систематическую ошибку, то есть спутник и алгоритм обработки данных регулярно завышают оценки выбросов, однако подтверждений этого нет. Следовательно, причины, по которым отчётные данные существенно ниже дистанционных, следует искать именно в особенностях формирования официальной отчётности.

Таких особенностей можно назвать три. Во-первых, методы и средства измерений. Измерение объёма выбросов того или иного загрязнителя от стационарных источниках может осуществляться разными методами и с помощью разных технических средств. Точность некоторых методов и инструментов может быть небольшой, что приводит к занижению объёмов выбросов. В таком случае следует ожидать, что от 2005 к 2019 году число существенных расхождений между отчётными и дистанционными данными будет уменьшаться, поскольку технологии контроля выбросов совершенствуются. К сожалению, имеющиеся данные не подтверждают, но и не опровергают это предположение: доля случаев, когда отчётные данные существенно отличаются от дистанционных, мало меняется (см. таблицу 3).

## Таблица 3.

```{r table_3}
kable(table_3,
      col.names = c("Год", "Отчёт < дист.", "Отчёт = дист.", "Отчёт > дист."))
```

Ещё одной причиной расхождений может быть наличие неучтённых источников выбросов. К ним относятся передвижные источники, стационарные источники с объёмом выбросов до 10 тонн в год, а также источники, которые по каким-либо причинам не поставлены на учёт. Правда, доля диоксида серы в выбросах от передвижных источников обычно невелика, а мелких источников должно быть очень много, чтобы они дали значительные расхождения. Следовательно, эта версия объясняет разве что различия для Москвы за 2014 и 2016–2018 годы (выбросы по отчётные данным составляют 10–25% от дистанционных), где автотранспорт является основным источником загрязнения атмосферного воздуха.

Третье объяснение существенных различий между отчётными и дистанционными данными — сознательное искажение информации. Оно может возникать на уровне природопользователей, представляющих отчётность, и на уровне органов власти, осуществляющих за сбор, обработку и распространение информации. Природопользователи могут не представлять отчётность совсем или вносить в неё недостоверные сведения; органы власти могут искажать информацию при обобщении данных, полученных от природопользователей. Все эти варианты действия содержат признаки правонарушений. Определить субъект правонарушения в каждом случае расхождения отчётных данных с дистанционными затруднительно, но в некоторых случаях факт существенного расхождения, особенно в сококупности с иной информацией, может стать основанием для проведения внеплановых проверок и возбуждения дел об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 8.5 (сокрытие или искажение экологической информации) или 13.19 (непредставление первичных статистических данных) Кодекса об администравных правонарушениях.

Что касается использования данных космического мониторинга в качестве доказательства, то следует заметить, что такие данные действительно могут использоваться для доказывания как при производстве по делам об административных правонарушениях, так и при уголовном процессе и являются допустимым доказательством, однако они не могут быть единственным доказательством и нужно анализировать вопрос о достоверности такого доказательства. Поскольку использование дистанционных данных требует специальных познаний, то для исследования такого доказательства желательно при необходимости привлекать специалиста. В ряде случаев есть смысл назначать судебную экспертизу, предметом которой стало бы различие между дистанционными и отчётными данными.
